Bom.
Agora vamos falar um pouquinho,
né?
A gente falou bastante,
entendeu a organização,
o que que é a história.
eh da Zona Franca de Manaus de uma zona franca como um todo.
Depois a gente en- entendeu sobre a Zona Fran- Franca de Manaus e como e como
ela chegou e como ela impacta a economia da região e do Brasil como um todo
Então Eu acho que essa é a parte
mais importante pra pra você aí tributarista para você
empresário que está
eh interessado eh.
imigrar suas operações para a Zona Franca de Manaus,
que são os benefícios tributários.
Então,
antes de falar sobre o benefício,
os benefícios tributários,
eu acho que
é importante dizer que a Zona Franca ela atrai
não apenas empresas nacionais e internacionais,
devido a essas diversas vantagens econômicas,
né?
mas ela também
é traz uma redução de burocracia.
Isso é muito importante,
né?
O o modelo da Zona Franca de Manaus.
Ele é pensado para trazer
benefícios além do próprio incentivo fiscal,
mas também trazer algum tipo de facilitação de comércio,
né?
E e eu diria que talvez esse tenha sido eh.
os primórdios ou talvez aquilo que originou
a que caracterizou em seu em seu em sua origem a Zona Franca de Manaus,
que seria exatamente o o Freeport,
né?
Ou seja,
esse esse regime facilitado de desembaraço,
né?
Não.
necessariamente com um foco
é
numa isenção,
numa redução tributária,
né?
Não necessariamente é com da da mesma forma
em que hoje está con- constituída a Zona Franca de Manaus
então.
antes
de falar sobre os benefícios.
Eu tomei o cuidado e eu queria dar um passo atrás com vocês,
né?
E falar
ou relembrar
de forma bem rápida como funciona uma importação no Brasil hoje,
né?
Uma- uma importação normal acontecendo eh através
eh por qualquer estado brasileiro,
né?
sem que
esteja ali sujeito a algum tipo de benefício.
Porque eu acho que é importante a gente entender como funciona a operação padrão,
a operação 11 importação normal,
né?
Antes da gente é entender
quais são os benefícios aplicáveis a uma importação,
né?
Ou ou a uma operação como um todo.
dentro da Zona Franca de Manaus
e dessa vez eu vou passar isso muito rápido.
Mas se sobrar alguma dúvida sobre
tributação da importação,
eu convido você a assistir a nossa aula sobre tributação na importação,
porque existe uma aula
na CFIS
especificamente sobre esse tema,
onde aí sim,
a gente passa no detalhe,
a gente realmente é.
entra
nas minúcias
da importação da tributação da importação
no Brasil,
tal qual ela é hoje,
antes da reforma tributária.
Então,
bom,
a importação no Brasil.
Hoje a gente tem,
vamos dizer cinco tributos,
taxas e tributos que incidem numa importação normal,
considerando a importação via marítima,
né?
Esse seria o imposto de importação,
o IPI,
o PIS COFINS,
no caso.
de uma importação marítima.
A gente tem o adicional do frete da Maria Mercante e também,
né?
Por fim,
o ICMS estadual,
né?
Então isso é sobre qualquer importação em em vias de regra
é é assim que a gente pode entender
a a tributação no Brasil
entrando no detalhe só pra que vocês possam
entender.
esses tributos esse essas 55 tributos e taxas
eh eles incidem
né
é sobre um valor CIF O que
que seria esse valor SIF Esse valor SIF é o que a gente chama
eh no
no na linguagem aduaneiro de comércio exterior é
aquilo que a gente chama de valor aduaneiro,
né?
Que nada mais é do que a base de cálculo,
Que serve ali para o imposto de importação e,
né?
Pra fins.
da incidência do que a gente considera os chamados direitos aduaneiros,
né?
Ou advalore
Essa base,
esse valor SIF
ele é composto,
né?
Pelo valor FB da mercadoria,
ou seja,
o valor ali.
que você comprou a mercadoria mais o seguro,
mais o frete.
Então toda a tributação
é que acontece
ela em primeira
em primeiro lugar,
ela parte deste ponto desta base de cálculo,
né?
Este é o.de partida,
ou seja,
a base de cálculo,
o valor CIF.
O valor
aduaneiro
é o.de partida
de uma importação.
Então,
normalmente esse valor aduaneiro ele é.
é
definido pelo primeiro método
de
de valoração aduaneira,
que é um tema super complexo,
mas que também a gente tem uma aula sobre valoração aduaneira.
Então convido você
a buscar essa aula sobre val- valoração aduaneira
na CFIS,
né?
É normalmente ele essa transação,
Essa é esse valor aduaneiro ele é ele é
definido a partir do primeiro método de valoração aduaneira,
o chamado valor de transação,
que é o preço efetivamente
pago ou a pagar das mercadorias,
né?
e bom,
o valor aduaneiro.
Ele não deve.
Isso é muito importante da gente,
porque é uma confusão que por vezes acontece.
Ele não pode ser confundido com o valor faturado,
né?
Nem com o valor para fins de
seja de licenciamento,
embora muitas vezes ele acabe sendo o mesmo.
Mas o valor SIF,
quando a gente se refere para fins.
de valoração aduaneira
para fins
de tributação e de base de cálculo.
Ele é
essa composição do que seria o valor FB,
mais o seguro,
mais o frete sobre esta base de cálculo incidem,
portanto,
o imposto de importação
e,
consequentemente,
todos os outros impostos e taxas que a gente viu
no slide anterior.
E agora eu vou detalhar
cada um desses impostos.